---
title: "链改的玩法"
date: "2019-11-20"
description: "总结性的写一写链改有哪些玩法以及这些玩法为企业提供了什么价值。"
---

总结性的写一写链改有哪些玩法以及这些玩法为企业提供了什么价值。

## 作为一个不存在的可信第三方

目前在所有的链改项目中，链所充当的角色就是一个**不存在**的**可信第三方**。不存在是因为这个第三方系统其实是由被这个系统所服务的用户们自己运行的，而它确实又是一个可信的第三方。企业们把他们的记录上传到链上，就可以轻松的获得第三方的公证和背书。

最典型的一个例子就是合同。企业间合同一般需要拿去公证处公证，但如果是涉及金额比较小的话，跟公证费相比可能就不太划算。[保全网](https://www.baoquan.com/)就提供了一个基于区块链的合同公证服务，实现了在线低价公证合同。当然他能做这个业务本身也是得益于他自身的政府关系，区块链算是起到了一个锦上添花的作用。

另一个例子是溯源。溯源中解决的主要是甩锅的问题。在这个场景中，供应链上的所有公司都会把自己经手的货物记录在链上，而激励他们这么做的是他们的求生欲：当有哪个货物或者商品出问题了，一看链上数据就知道这东西都经手了哪些公司；如果一旦有一个公司没有链上记录，那这个锅必他背无疑了。

另外很多人纠结的上链真实性的问题其实也很好解决，立法就行了。虽然你上传了假数据可能一时没问题，但你要知道这个假数据是抹不掉的。一旦出了问题并且查到了你，虽然在链上是没有办法惩罚你的，但是依然可以依据链上数据走司法程序问责。

## 权益 Token 化

就是指把本身流通在体系内的一些权益给 Token 化。这个本质上就是资产上链了，也是我个人最向往的方向。目前以太坊上的资产满打满算加起来才多少，十几个 billion？就我所知的目前已经有联盟链承载比这多的资产了，而且仅仅是一条链。

权益 token 化的好处基本和公链资产上链的好处一样。可分割，可编程，可以拿来抵押，做各种金融产品之类的。

典型的例子就是供应链金融。围绕核心企业构成一个联盟，然后可以基于联盟内所有公司产生的应收帐款发一个币，任何企业都可以拿这个币去跟核心企业交割。

除此之外，在联盟内发个币对于该联盟内的核心企业来说还有一个不可言说的好处，那就是掌握了这个币的发行权的人可以控制这个币的基础货币数量和利率。

比如 JPM Coin （也算是个做货币供应的供应链企业？）。刚出来的时候大家都说是它是为了提升清结算效率而做的，可能确实也有这方面的一些好处。但我是觉得它更多的还是想弄个币出来然后基于这个币去肆意收割他的客户们。你想这币背后有多少准备金只有 JPM 自己知道，市场上对这个币的需求有多少他又门儿清，这币发出来你要说他能干翻美联储我都信。

## 数据分享

一般的企业之间是不可能去分享数据的，都不是做慈善的；但如果大家愿意分享数据的话，那肯定对大家都是好事。

一个比较典型的场景是零售。零售业不是都会搞点价格歧视嘛，像双十一这样的，但是这是基于商家对于顾客的用户画像之上的。单独某个商家对于某个顾客的画像是有限的，但如果它能从别的商家那获取数据，就可以大大丰富该顾客的画像。比如我是卖首饰的，我要是能知道这位顾客他买过多少钱的衣服和多少钱的鞋，我就能针对性的给他推荐个首饰，再定一个适合他的价格。

那区块链如何解决这个问题呢？区块链的模式是让用户自己提供自己的交易数据，并且由其他商家来对用户提供的数据进行确认，再与链上数据比对获得背书。

具体的实现方法是：

* 所有商户会将自己与顾客的交易数据进行签名后放在链上。
  （e.g. 某顾客买了三万块的衣服和十万块的包，服装店和奢侈品店将这两条交易数据签名后传到链上）
* 用户自己的客户端本地也会保存这些交易数据，并且在用户访问某个商户时，用户的客户端自动提供这些交易数据给该商户。
  （e.g. 某顾客告诉他光顾的某个首饰店说，我买过三万块的衣服和十万块的包。）
* 商户会将该顾客的这些交易数据发送到其他商家处，由其他商家进行签名，并将结果与链上数据比对，来确定该客户确实有这些交易历史。
  （e.g. 首饰店将这两条交易数据分别发送给服装店和奢侈品店，两家店对该数据进行签名，并且返回给首饰店，之后首饰店将签名后的数据与链上数据进行比对）
* 确认成功，则该商户通过基于这些数据进行商品推荐和定价。
  （e.g. 与链上数据对比确认无误之后，首饰店推荐给顾客一个五万的戒指，并且打了8折）

## 基于区块链的解决方案在这些链改玩法中的优势

以上这些链改玩法你当然也是可以用一个别的技术方案去实现的，但基于区块链的方案会有以下一些优势（优先级从高到低）：

* 可以获得多方背书，积少成多。未来有望发展出一个标准，来规定由什么样的节点构成的怎么样的链能够获得什么等级的国家认可。
* 为监管接入提供便利
* 与同业账户加准备金账户这种体系的清结算系统相比，区块链系统效率会高一些
* 整个解决方案只有开发和运维成本，没有第三方成本
* 可以作为一个共享的后端平台，对接到各个节点公司的现有业务系统上，解决一个格式不兼容的问题
* 与各公司现有业务系统同时存在，不对正常业务产生影响
