---
title: "矿业小调研"
date: "2019-10-15"
description: "在不考虑市场势力和外部性的完全竞争市场中，长期来看，市场价格 = 市场供给的边际成本。基于此原理讨论下矿业的长期发展。"
---

之前对矿业不是特别的了解，顶多算耳濡目染入了个门。这几天离职了就在家好好的把这个矿业研究了下。

依然只讨论比特币，其他币不在讨论范围。

关于矿业的小简介可以看[上篇文章](https://www.haichaozhu.com/mining-industry-introduction/)。

## 原理和假设

了解过微观经济学的同学们可能会知道这么一个原理：**在不考虑市场势力和外部性的完全竞争市场中，长期来看，市场价格 = 市场供给的边际成本。**

会有这个结论是因为长期来看，市场中的企业可以自由进入和退出市场。当收益小于总成本，有些企业就会退出市场，减少供给，使价格升高；反之则会有企业进入市场，增加供给，使价格降低。如此反复，直到整体经济利润为零，市场价格等于供给的边际成本，市场才达到均衡。

注意这里面有两个假设：**完全竞争市场**和**长期**。

对于大部分的市场来说，由于市场势力的存在（比如有垄断企业），或者是由于外部性导致政府部门对市场进行了干预（比如污染治理），他们并不会是完全竞争市场，所以以上的定理并不会适用。但今天不太一样，今天我们要讨论的是比特币市场，得益于其 Decentralization 和 Permissionless 的性质，它已经算是一个非常接近于完全竞争市场的存在了。同时也是为了方便，先从简单的情况讨论起，我今天就斗胆使用完全竞争市场这一假设了。

长期这一假设是为了讨论市场均衡时的状态而设定的。短期内不但市场需求的情况会经常发生改变，企业的决策也会有不同的依据。比如短期内企业决定加入或退出市场并不会基于总成本来考量，而是与边际成本进行比较。所以同样也是方便起见，今天咱们讨论长期，即经过一段时间的发展，囚徒困境中的企业们已经各自做出了选择，让整个市场达到了其均衡状态。

## 算一算

基于这个原理，我的想法是做两件事情：（1）计算当前比特币产出的边际成本，与比特币市场价格比较，从而预测矿业市场规模的走向；（2）根据比特币的当前价格，反推出当前价格下均衡时，矿业的市场规模应该是多大

算法大概是这样的：



$$
边际成本 = \frac{全网算力*单位功耗*电价*出块间隔}{单块收益}
$$

如果使用以下常量进行计算的话，得出的大概是这个结果（需要处理下单位转换问题）

* 全网算力：100 EH/s
* 平均电价：4 美分
* 平均出块间隔：10 分钟
* 矿机平均单位功耗： 40 W/TH
* 单个块收益：12.5 BTC



$$
\frac{100*10^6*40*\frac{0.04}{1000*60}*10}{12.5}≈2133 USD
$$



即当前市场上每增加一个 BTC 的供应所需要的成本为2,133美元。

**而目前 BTC 市场价格在8,000美元左右，所以理论上，目前的算力规模再增长四倍左右，也就是达到全网 400E 量级，才算达到市场均衡。**

另外还可以注意到的一个问题是，**边际成本和挖矿难度是无关的**。挖矿难度是用来维持出块时间在十分钟的，它与全网难度成比例增长或减少，宏观上看与边际成本无直接关系。这可能比较反直觉，因为对于单个矿工来说，难度的增长会导致其收益的减少。但本质上这是由于他购买的算力随着全网算力的增长会被稀释，而导致他的收益减少。难度本身是为了维持比特币网络稳定而设计，所以讲道理这锅不该难度来背，毕竟人家本来就够难的了。

接下来还可以反推一下在 400E 量级的全网算力时，我们的矿场和矿机的规模如何：

首先,矿场可能需要大概这么多电：（以 73T 2920W 的 S17+ 来算，下同）
$$
400*10^6*40=16GW
$$
也就是说，需要全球供应大概 16GW 左右的电量，才能维持所有比特币矿场的运转。不过这里计算用的电费中其实包括了管理费和矿场主的利润，纯电费我估计也就占四分之三左右，也就是供电量为 12GW。目前光是俄罗斯的 En+ Group 就有 1GW 的矿场，据各种野路子报告说俄罗斯的挖矿产量占比大概是 10% （显然是不可能统计出来的数字，不然比特币抗审查的颜面何在），也就是说全球矿场应该已经达到了 10GW 的量级。这也意味着：**矿场市场的供应已经接近饱和，现在下海开矿场可能已经不是一个很好的选择了。**

其次,矿机可能需要这么多台：
$$
400*10^6/73=5,480,000台
$$
也就是550万台左右。然而各厂商的矿机年产量加起来，应该也就是几十万台吧，所以也难怪矿机溢价能这么高呢。今年有新闻说比特大陆又找台积电定了60万枚芯片，但是一台矿机就有144枚芯片，这就算生产出来也就是四千多台矿机。再加上最近神马也延期交货了。所以理论和实际都表明了：**矿机市场严重供不应求，这时候进入矿机行业，或者说进入矿机芯片生产行业在短期内就是非常有利可图的。**（不过当然也得有那个资本才行。）

## 总结一下

在长期和完全竞争市场的假设前提下，对于8,000美元的市场价格来说，

* 比特币全网总算力规模还可以增长四倍；
* 比特币边际成本和挖矿难度无关；
* 矿场市场趋于饱和；
* 矿机市场严重供不应求。